# Design: MVE Dialog Duration Chips (Header WPM + Footer Audio)

<!-- generated by @pingpong-solution on 2026-07-12 -->

## Problem & Intent

Beim Bearbeiten von Dialogtext in der MVE-Dialog-Clip-Textbox (`[role="textbox"]`) soll die **geschätzte Sprechdauer** (WPM, live während des Tippens) als **Chip** in der Header-Zeile erscheinen — nicht als Plain-Text nach „Szene … · Audio: Dialog“. Format: **HH:MM:SS**.

Im **Footer** (aktuell zentriertes „Kein Audio“ ohne Clip) soll bei **gebundenem/vertontem Audio** die **reale Clip-Dauer** als HH:MM:SS-Chip erscheinen — nicht die WPM-Schätzung. Wellenform und Lade-Platzhalter bleiben; die Dauer ergänzt den Footer.

**Erfolgskriterium:** Nutzer sieht beim Tippen sofort die geschätzte Länge im Header-Chip; nach Generate/Upload/Record sieht er im Footer die tatsächliche Audiolänge — klar getrennt, ohne neue Dependencies.

**Offene Produktentscheidungen** (Defaults unten, per Socratic-Runde bestätigen):

| Thema | Empfohlener Default | Alternative |
|-------|---------------------|-------------|
| Header bei gebundenem Audio | WPM-Chip bleibt, Tooltip/aria „geschätzt“ | Header-WPM ausblenden |
| `--tag`-Tokens in WPM | Nicht mitzählen (strip vor `estimateDurationSec`) | Mitzählen (Status quo) |
| Compact-Tier (<120px) | Header-Chip ausblenden; Footer-Chip rechts, tabular-nums, kein Label | Beide Chips truncaten |
| Footer-Layout mit Audio | Rechtsbündiger Chip über Wellenform/Platzhalter | „Kein Audio“-Pill durch Chip ersetzen (zentriert) |

## Non-Goals

- Keine Änderung an Timeline-Breitenlogik (`resolveMveLineSpan`, Scene-Sync) — Chips sind rein informativ.
- Keine neue globale Duration-Komponente für andere Timeline-Segmente (amber Clips, SFX).
- Kein `mm:ss`-Kurzformat in Full/Medium-Tier (HH:MM:SS bleibt verbindlich laut Acceptance).
- Keine Cloud/Appwrite-Pfade (MVE bleibt local/desktop-first).
- Keine neue Dependency; kein neues Tailwind-Theme — nur bestehende Chip-Klassen / `index.css`-Utilities.

## Was im Repo schon da ist

- `src/components/structure/timeline/mve/MveDialogClipCard.tsx` — berechnet `wpmDurationLabel` via `estimateDurationSec` + `formatDurationHms` aus **Draft-Text** (`editor.text`); zeigt Plain-`<span>` mit `data-testid="mve-dialog-clip-wpm-duration"`; versteckt bei leerem Text.
- `src/lib/audio-utils.ts` — `estimateDurationSec`, `formatDurationHms` (HH:MM:SS, inkl. Stunden-Segment); **strippt `--tag` nicht** (Wortzählung: `split(/\s+/)` über gesamten Text).
- `src/lib/mve/tags.ts` — `getMveTagPattern()`, `extractMveTagsFromText()`; kein `stripTagsForDuration`-Helper.
- `src/components/structure/timeline/mve/MveEmotionChip.tsx` + `src/lib/mve/mve-emotion-chip-classes.ts` — wiederverwendbare Pill-Styling (8px, rounded-full).
- `src/components/structure/timeline/mve/MveDialogClipWaveformFooter.tsx` — drei Zustände: „Kein Audio“ (zentriert), Lade-Balken (`hasAudioClip`), SVG-Wellenform; **keine Dauer**.
- `src/components/structure/timeline/mve/MveDialogClipHost.tsx` — reicht `waveformData` an Card; **kein** `audioDurationSec`.
- `src/components/audio/AudioTimelineMveDialogSegment.tsx` — `durationSec = clip.endSec - clip.startSec` berechnet, aber **nicht** an Host/Footer durchgereicht.
- `src/components/audio/AudioTimelineMveTextBlock.tsx` — text-only Pfad über `MveDialogClipHost` ohne Audio-Dauer (korrekt: Footer bleibt „Kein Audio“).
- `src/lib/mve/mve-dialog-clip-layout.ts` — `mveDialogClipLayoutTier()` (`compact` <120px, `medium` <280px); Compact blendet bereits Emotion-Chip aus.
- `.qa/acceptance/mve-dialog-clip-editing-polish.md` — Header-WPM HH:MM:SS live; explizit **nicht** Clip-Länge im Header.

## Assumptions

1. Desktop-first, local runtime; keine neuen API-Adapter.
2. WPM-Schätzung nutzt `readingSpeedWpm` aus Projekt (wie heute in Card).
3. Reale Audio-Dauer = `clip.endSec - clip.startSec` (ms-genau, wie `resolveMveLineSpan` source `audio`).
4. Footer-Dauer aktualisiert sich bei Trim-Handle (`onTrimEnd`) automatisch, sobald `clip` prop sich ändert.
5. Chip-Oberfläche nutzt `MVE_EMOTION_CHIP_SURFACE_CLASSES` (oder dünner Wrapper) — kein separates Design-System.
6. AGENTS: max ~300 Zeilen/Datei — Footer+Chip-Logik bleibt in bestehenden Dateien oder ein kleines `MveDurationChip.tsx` (~40 Zeilen).

## Socratic Questions (für User-Bestätigung)

1. **Header bei gebundenem Audio:** Soll der WPM-Chip sichtbar bleiben (mit „geschätzt“), während der Footer die echte Länge zeigt — oder verwirrt das zwei Zeiten nebeneinander? *(UX-Klarheit vs. Live-Feedback beim Umschreiben)*
2. **`--tag`-Tokens:** Sollen `--whisper`, `--pause` etc. in der WPM-Wortzahl mitgezählt werden? Heute ja; visuell sind Tags Chips, nicht gesprochene Wörter. *(Konsistenz mit Clip-Breite — die nutzt dieselbe `estimateDurationSec` ohne Strip)*
3. **Compact-Tier:** Bei schmalen Clips (<120px) Header-Chip ausblenden (wie Emotion) — akzeptabel, oder muss eine Mini-Zeit immer sichtbar sein? *(Platz vs. Informationsdichte)*
4. **Footer-Platzierung:** Rechtsbündiger Chip über der Wellenform vs. zentrierte Pill wie „Kein Audio“ — welches Layout ist intuitiver für „echte Länge“? *(Scanbarkeit auf dunklem Footer)*
5. **Trim während Bearbeitung:** Wenn Nutzer Text ändert aber Audio noch alt ist — Header (WPM) und Footer (Audio) divergieren bewusst; reicht Tooltip „geschätzt“ / implizite Trennung? *(Erwartung bei TTS-Re-Render)*

## Options Considered

### Option A: Split Display — Header WPM-Chip + Footer Audio-Chip (recommended)

- **Summary:** Header zeigt live WPM-Chip (`geschätzt`) bei nicht-leerem Draft-Text. Footer zeigt bei `hasAudioClip` rechtsbündig `formatDurationHms(audioDurationSec)` als Chip; ohne Audio bleibt „Kein Audio“. Zwei klar getrennte Informationskanäle.
- **Pros:** Erfüllt User-Intent vollständig; minimale Prop-Kette (`Segment → Host → Card → Footer`); wiederverwendet Chip-Styling und `formatDurationHms`.
- **Cons:** Zwei Dauer-Anzeigen bei gebundenem Audio; Footer-Overlay braucht `absolute` + Kontrast-Hintergrund.
- **Evidence:** Bestehende Card-WPM-Logik (`MveDialogClipCard.tsx` L93–101); Segment hat `durationSec` (`AudioTimelineMveDialogSegment.tsx` L72); Acceptance trennt Header-WPM von Clip-Länge (`.qa/acceptance/mve-dialog-clip-editing-polish.md`).
- **New dependencies:** no

### Option B: Footer-only — Header-WPM ausblenden wenn Audio gebunden

- **Summary:** Wenn `line.audioClipId` gesetzt, Header-Chip weg; nur Footer zeigt echte Dauer. Text-only: Header-Chip wie Option A.
- **Pros:** Keine doppelte Dauer-Anzeige; weniger Header-Clutter.
- **Cons:** Beim Umschreiben mit bestehendem Audio fehlt live WPM-Feedback im Header — widerspricht „WPM-based while editing“.
- **Evidence:** User-Request betont WPM **während** Tippen; Option B schwächt das bei dem häufigsten Post-TTS-Fall.
- **New dependencies:** no

### Option C: YAGNI — nicht bauen / Status quo behalten

- **Summary:** Plain-Text-WPM im Header belassen; Footer ohne Dauer. Acceptance „Chip Polish“ auf Emotion/Tags beschränken.
- **Pros:** Null Aufwand; keine Layout-Risiken im Footer.
- **Cons:** User-Intent (Chip + Footer-Realdauer) unerfüllt; visuelle Inkonsistenz zu `MveEmotionChip`.
- **Evidence:** Plain-`<span>` in Card L142–147; Footer ohne Dauer-Prop.
- **New dependencies:** no

## Decision

**Chosen:** Option A — Split Display

**Why:** Erfüllt beide expliziten Anforderungen (Header WPM-Chip live, Footer Realdauer bei Audio) mit kleinstem Diff. Header-WPM mit `title="Geschätzte Sprechdauer (WPM)"` / `aria-label` löst Doppel-Anzeige ohne Logik-Branch „ausblenden“. Ponytail Rung 2–3: bestehende Utils + Chip-Klassen, ein optionaler `MveDurationChip`, keine neue Abstraktionsschicht.

**Produkt-Defaults (für v1 implementieren, falls User nicht widerspricht):**

| Bereich | Verhalten |
|---------|-----------|
| Header | `MveDurationChip` mit `wpmDurationLabel`; nur wenn `editor.text.trim()` nicht leer; **auch bei** `hasAudioClip`; `title`/`aria-label` „Geschätzt (WPM)“ |
| Footer ohne Audio | Unverändert: „Kein Audio“ |
| Footer mit Audio | Rechts `absolute` Chip mit `formatDurationHms(audioDurationSec)`; Wellenform/Lade-Balken unverändert darunter |
| Compact | Header-Chip hidden (`compact === true`); Footer-Chip bleibt (schmal, nur Zahlen) |
| Tag-Strip | **Empfehlung:** `stripMveTagsFromTextForDuration(text)` in `tags.ts`, Card ruft vor `estimateDurationSec` — **Offen:** Sync mit Timeline-Breite (derzeit ohne Strip) |

## Cross-Domain Sign-Off

| Domain | Status | Note |
|--------|--------|------|
| KISS | ✅ | Prop durchreichen + Chip-Wrapper; keine neue Duration-Engine |
| SOLID | ✅ | Footer rendert Audio-Dauer; Card rendert WPM; Format in `audio-utils` |
| DRY | ✅ | `formatDurationHms`, Chip-Klassen, `durationSec` aus Segment |
| Security | ✅ | Keine neuen Inputs; formatierte Zahlen aus internen Clips |
| UI/UX | ⚠️ | Zwei Zeiten bei Audio — durch „geschätzt“-Tooltip mitigiert; Compact-Ausblendung dokumentieren |
| Scaling | ✅ | `useMemo` wie heute; keine Extra-Queries |
| Testability | ✅ | RTL auf `data-testid`; Footer-States bereits getestet |
| Maintainability | ✅ | ~80–120 Zeilen diff; klare Prop `audioDurationSec?: number` |

**Ponytail rung:** 3 — reuse chip classes + format helper; kein neues Duration-Service-Modul.

## Research (helper skills)

- `@search-first` — Repo durchsucht; WPM/Format/Chip/Waveform-Pfade verifiziert.
- Kein `@documentation-lookup` nötig (reine UI-Composition bestehender Utils).

## Confidence

**82%**

| Criterion | Status |
|-----------|--------|
| User intent clarified | ⚠️ — Intent aus Ticket klar; Socratic-Antworten noch offen |
| Codebase mapped | ✅ |
| SOTA / evidence sourced | ✅ — nur Repo-Evidence |
| Cross-domain sign-off | ✅ — ein ⚠️ UI/UX dokumentiert |
| Open blockers | Tag-Strip vs. Timeline-Breite; Footer-Layout-Präferenz |

## Implementation Sketch

```
Affected paths:
  src/components/structure/timeline/mve/MveDurationChip.tsx          (new, ~35 lines)
  src/lib/mve/mve-emotion-chip-classes.ts                            (optional: DURATION_CHIP variant)
  src/components/structure/timeline/mve/MveDialogClipCard.tsx        (~25 lines: span→chip, compact gate)
  src/components/structure/timeline/mve/MveDialogClipWaveformFooter.tsx (~30 lines: audioDurationSec prop + overlay chip)
  src/components/structure/timeline/mve/MveDialogClipHost.tsx        (~5 lines: pass audioDurationSec)
  src/components/audio/AudioTimelineMveDialogSegment.tsx             (~3 lines: durationSec → host)
  src/lib/mve/tags.ts                                                (optional: stripMveTagsForDuration, ~15 lines)
  src/lib/mve/__tests__/tags.test.ts                                 (optional: strip tests)
  src/components/structure/timeline/mve/__tests__/MveDialogClipWaveformFooter.test.tsx (~20 lines)
  src/components/structure/timeline/mve/__tests__/MveDurationChip.test.tsx (new, ~15 lines)
  .qa/acceptance/mve-dialog-duration-chips.md                        (new acceptance, @implement)

Prop chain:
  AudioTimelineMveDialogSegment.durationSec
    → MveDialogClipHost.audioDurationSec
      → MveDialogClipCard.audioDurationSec
        → MveDialogClipWaveformFooter.audioDurationSec

MveDurationChip API (sketch):
  label: string          // "00:01:30" or "00:01:30 · geschätzt" in medium tier
  title?: string
  variant?: "estimate" | "audio"
  data-testid?: string

Tests:
  - Unit: formatDurationHms (exists); optional tag-strip
  - Component: Footer shows audio chip when hasAudioClip + audioDurationSec; no chip when empty
  - Component: Card header chip with testid; hidden when text empty; hidden in compact
  - Regression: existing waveform footer tests updated

New dependencies: none
Estimated scope: ~90–130 lines (excl. acceptance)
Tests: unit + component (Vitest/jsdom)
```

## Open Questions

- [ ] Header-WPM bei gebundenem Audio: Default „behalten + geschätzt“ — User bestätigen?
- [ ] `--tag`-Strip: nur Chip-Anzeige oder auch `estimateDurationSec` / Timeline-Breite angleichen?
- [ ] Footer-Chip: rechtsbündig über Wellenform (Default) vs. zentrierte Pill?
- [ ] Compact: Footer-Chip immer zeigen oder auch ausblenden?
- [ ] `MveDurationChip` vs. `variant` auf `MveEmotionChip` — separate Komponente bevorzugt (kein Remove-Button, anderes aria)?

## Ready for /implement

**YES** — mit dokumentierten Defaults oben; Socratic-Antworten können Acceptance Edge Cases nachschärfen, blockieren Implementierung nicht.

Handoff: `@implement` mit Slug `mve-dialog-duration-chips` → Acceptance aus diesem Design ableiten.
